# 编译linux-0.12源码时碰到的问题记录

本项目目录下的linux-0.12已经能够在在现在的编译环境下编译了。以下内容适合对从oldlinux网站下载到的linux0.1x的代码修改。

## 如何修改源代码，使其能在现在的编译环境下编译

1. 修改所有Makefile, 将 `AR =gar` 改为 `AS =ar`, 将 `AS =gas` 改为 `AS =as`, 将 `LD =gld` 改为 `LD =ld`。

    注 : gas和gld已经改名了。

2. 修改所有Makefile, 将 ```$(AS) -c -o $*.o $<``` 中的 `-c` 去除。

    注 : as 不再使用 `-c` 选项。

3. 修改所有 Makefile, 将 `CFLAGS  =` 中的 `-fcombine-regs -mstring-insns` 注释掉或删掉。

    注 : `-fcombine-regs`已被去除, `-mstring-insns`是Linus本人增加的选项。

4. 将所有 `.align n` 改为 `.align 2^n`, 例如`.align 3` 改为 `.align 8`。

    注 : align 的用法已经改变, 之前为对内存地址的幂次值，现在需要给出对齐的整数地址。

5. 将所有 ```__asm__("ax")```去掉, 并且, 例如```:"si","di","ax","cx");``` 改为 ```);``` 。

    注 : as的不断优化, 不再需要人为的指定一个变量所使用的CPU寄存器。

6. 将所有汇编语言引用的C变量前的下划线`_`去掉(包括C文件内嵌的汇编代码)。例如 head.s 中 `.globl _idt,_gdt,_pg_dir,_tmp_floppy_area` 改为 `.globl idt,gdt,pg_dir,tmp_floppy_area`。
    主要文件：`head.s`, `kernel\asm.s`, `kernel\sys_call.s`, `kernel\chr_drv\keyboard.S`, `kernel\chr_drv\rs_io.s`,`kernel\chr_drv\console.c`, `include\linux\sched.h`

    注 : 现在的gcc能直接识别汇编中引用的C变量, 不需要再加下划线。

7. 在主Makefile中的CFLAGS中加入-fno-builtin，阻止gcc会把没有参数的printf优化成puts。

    注 : 由于GCC会对printf进行优化，把无参的printf优化成puts，而linux0.12的libc中又没有实现puts才会导致新的问题

8. 在`tools\build.c`中加入

    ```c
    #ifndef MAJOR
        #define MAJOR(a) (((unsigned)(a))>>8)
    #endif
    #ifndef MINOR
        #define MINOR(a) ((a)&0xff)
    #endif
    ```

9. 主目录Makefile中修改

    ```
    ROOT_DEV=# /dev/hd6
    SWAP_DEV=# /dev/hd2
    ```

10. 给head.s的 .text 段添加一句 `.globl startup_32`，然后给主目录下的 Makefile 中的ld加上选项 `-e startup_32` 以指定入口点, 添加 `-Ttext 0` 选项使`startup_32`标号对应的地址为0x0。

11. 注释`tool\build.c` 中对elf头的判断

    ```c
	// if (read(id,buf,GCC_HEADER) != GCC_HEADER)
	// 	die("Unable to read header of 'system'");
	// if (((long *) buf)[5] != 0)
	// 	die("Non-GCC header of 'system'");
    ```

    并修改主Makefile

    ```
    Image: boot/bootsect boot/setup tools/system tools/build
        cp -f tools/system system.tmp
        strip system.tmp
        objcopy -O binary -R .note -R .comment system.tmp tools/kernel
        tools/build boot/bootsect boot/setup tools/kernel $(ROOT_DEV) \
            $(SWAP_DEV) > Image
        rm system.tmp
        rm tools/kernel -f
        sync
    ```


说明: 所有 Makefile 指的是 主目录下以及每一个子目录下的Makefile

## 常见编译问题的排查

1. ```make: as86: Command not finded```

    - 原因 : 
    
        as86 汇编器未安装

    - 解决 : 

        ```shell
        sudo apt-get install bin86
        ```

2. ```gas: Command not finded```

    - 原因 : 
    
        gar、gas、gld 的名称已经过时

    - 解决 ：
        
        修改所有 Makefile 文件, 将 `AR =gar` 修改为 `AS =ar`, 将 `AS =gas` 修改为 `AS =as`, 将 `LD =gld` 修改为 `LD =ld`

3. ```Error: unsupported instruction `mov'```

    - 原因 :

        在64位机器上编译，需要告诉编译器要编译32位的code

    - 解决 :

        修改所有 Makefile 文件, 将 `AS =gas` 修改为 `AS =as --32`

4. ```Error: alignment not a power of 2```

    - 原因 : 

        现在GNU as直接是写出对齐的值而非2的次方值了

    - 解决 : 

        找到对应位置， 将`.align n` 应该改为 `.align 2^n`, 例如 `.align 3` 应该改为 `.align 8`。

5. ```error: invalid option `string-insns'```  
```error: unrecognized command line option "-fcombine-regs"```

    - 原因 : 

        现在GCC已经不支持了。

    - 解决 ：

        修改所有 Makefile 文件, 将 `CFLAGS  =` 中的 `-fcombine-regs -mstring-insns` 注释掉或删掉。

6. ```error: can't find a register in class `AREG' while reloading `asm'```

    - 原因 : 

        as的不断改进，不需要人工指定一个变量需要的CPU寄存器。
    - 解决 :
        
        代码中所有的 `__asm__("ax")`都需要去掉。

        此外，所有类似 ```:"si","di","ax","cx");``` 改为 ```);```。

7. ```Error: invalid instruction suffix for `pushf'```

    - 原因 : 

        在64位机器上编译，需要告诉编译器要编译32位的code。

    - 解决 ：

        修改所有makefile, 在 `CFLAGS =` 中加入`-m32`

8. ```from format elf32-i386 (sched.o) to format elf64-x86-64 (kernel.o)```

    - 原因 ：
    
        在64位机器上编译导致。

    - 解决 : 
    
        在x86-64上链接出 x86 文件，需在相应的Makefile中的 ld 中添加 `-m elf_i386` 选项。

9. ```main.c:(.text+0x4dd): undefined reference to `puts'```

    - 原因 : 
    
        由于GCC会对printf进行优化，把无参的printf优化成puts，而linux0.12的libc中又没有实现puts才会导致新的问题。

    - 解决 : 
    
        主Makefile中的CFLAGS中加入-fno-builtin，阻止gcc会把没有参数的printf优化成puts。

10. ```ld: warning: cannot find entry symbol _start; defaulting to 0000000008048098```

    - 原因 : 
    
        ld在将所有目标文件链接起来时，不知道程序的入口点在哪里。

    - 解决 : 
    
        给head.s的 .text 段添加一句 `.globl startup_32`，然后给 Makefile 中的ld加上选项 `-e startup_32` 以指定入口点, 添加 `-Ttext 0` 选项使`startup_32`标号对应的地址为`0x0`。

11. `Non-Gcc header of ‘system’`

    - 原因 : 
    
        build.c文件对elf头的判断。

    - 解决 : 
    
        参照修改源码的步骤10，11。

## 如何使源码支持GDB调试

修改所有`Makefile`。

1. 去掉其中 `LDFLAGS` 中的 `-x` 选项

2. 在 `CFLAGS` 增加 `-g` 选项